¿Cómo estás?
Hola, Andrea. ¿Qué tal?
Sé que has venido porque estás en una en
una situación bastante complicada con la
que aún es tu nuera.
Así es.
¿Qué ha pasado? Cuéntame, ¿por qué estás
aquí?
Bueno, es que hace 3 años no veo a mi
nieta.
¿Ya? ¿Ya tiene cuántos años?
Ella tiene 10 y la dejé de ver antes que
cumpliera los 7 años.
Ya.
Desde esa fecha no la veo. No hay
justificación alguna para que yo pueda
verla.
Cuéntame bien la historia porque, a ver,
tú tienes un hijo que se llama Ismael.
Así es.
Es tu único hijo.
Mi único hijo.
Tu único hijo. Y tu hijo se enamora de
Ruth.
Así es.
¿Dónde conoce a Rut? ¿Cómo tú vives? Mis
comunidad. En la misma comunidad. Ella
es una vecina, ¿no? Conozco su de la
cuarta zona de Coyique.
La conozco ellos desde muy pequeña. Ala,
fam,
a toda su familia. Hemos interactuado en
la comunidad. Ellos han participado de
una guardería de la iglesia de mi
iglesia luterana. Abrí una se abría una
guardería. Yo era la encargada. Sus
hermanos menores participaban, así que
teníamos contacto con la familia, así
que la comida.
Y un día ellos se enamoran.
Sí.
¿Te pareció correcto? ¿Te sentiste bien
cuando se enamoraron? ¿Te parecía una
chica que era una chica buena para tu
hijo?
Ah, sí. No, o sea, no.
O tenías algún problema.
No, no, no. Nunca he tenido problemas en
las relaciones que él ha podido tener,
¿no?
¿Y qué pasó entre ellos?
Eso es lo que no sé porque al final eh
ellos estuvieron viviendo en Colyique,
en en Arequipa, perdón. Ya,
inclusive ella todavía vivía conmigo y
con mi nieto, este, el mayor Isaac, es
mayor de edad, este, aquí en Lima,
mientras él vivía en Arequipa. Yo fui
quien la motivé para que puedan estar
juntos y pueda viajar ella a Arequipa. Y
así que fueron, ella fue a vivir con mi
nieto mayor a Arequipa para que como
familia estén juntas.
No tenían ningún problema. Es más, ellos
se casaron. Quiero que ustedes vean las
imágenes.
Su decisión de contraer matrimonio con
doña Rut Panayo, Granados. Sí,
a doña Rut Pana Granados después de
escuchado los deberes y derechos que en
el matrimonio, continúa usted con su
decisión de contraer matrimonio con don
Ismael Alberto Quiroz Ponce.
Sí. Bueno, siendo así, a nombre de la
municipalidad distrital de Sachaca y del
pueblo de Sachaca, los declaro unión del
público. Felicidades.
[aplausos]
De repente ellos dos se separan,
se separan,
se separan y él se va a vivir a Chile.
Sí. Ajá. Ya.
Ella viene a Lima con los bebés y él se
va a Chiles a fines del año 21. Ya. Y
encuentras aquí acá hay un chat del
2022. Quiero leer este chat en el que
Rut te dice acá, "¿A qué hora vas a
estar recogiendo a la niña?" No puedo
decir el nombre porque es menor de edad.
Tú se lo preguntas, Matilde y tú le
dices, "Ismael me dijo que sería el
domingo en la mañana porque la niña
estaba pasando tiempo contigo y ella te
responde, señito, buen día. Conversé con
Ismael referente a la bebé. Disculpe,
señora, pero no voy a ir. ¿Y tú qué? Tú
no puedes dejarla así no más. Yo misma
la dejaré. ¿Dónde vives? Qué fácil para
ti es deshacerte de la bebé. ¿Qué crees
que puedes decidir sobre mis tiempos,
mis actividades y dejarme a la bebé como
si fuera un paquete? Y desde ahí ella
decide dejarla. ¿Y cuánto tiempo
desaparece? Ella
nunca vino.
Nunca vino.
Nunca vino. Eso fue en abril y viene a
fines de julio.
Ah, okay. Y ahí se lleva la niña. Viene
el
del 2022.
Del 22. Ya. Y se la y le dice, "Quiero
estar con mi hija."
Vino, vino durante tres meses. Estaba
totalmente incomunicada, ¿no? Creándome
una serie de problemas en el trabajo y
este eh a fines de julio, si no me
equivoco, 23, 24 casi, para fiestas
patrias, vino con la mamá. Al principio
la bebe no quería verla. No quería
verla. entró en crisis, me tier la
puerta del baño. Entonces, eh vino
después la señora con regalitos, cositas
y bueno, se llevaron a la ve.
Hay algo que me llama la atención porque
tú, Matilde, has denunciado a Ruth, a la
mamá de Ruth, por violencia física y
psicológica en contra de tu nieto mayor,
que entiendo tiene
autismo nivel de apoyo uno.
Ya. Okay.
Lo que es Asperger, ¿no?
Y eh y además terminan a ti el la UP, el
Ministerio de la Mujer dándote
acogimiento familiar por desprotección
de tu nieto. Es decir, tú te quedas a
cargo de tu nieto, ella no es más, le
otorga medidas de protección a ella a
favor de tu nieto. Es más, ella no se
puede acercar a tu nieto.
Y finalmente tú te quedas con tu nieto,
viviendo con tu nieto, que tiene cuántos
años
ahorita ya cumplió los 18 el 1 de
agosto.
18. Ya. Entonces, la figura es así para
que entiendan. Matilde, Matilde vive con
su nieto mayor de 18 años. El padre, es
decir, el único hijo de Matilde vive en
Chile. Me imagino que él envía el dinero
para que tú puedas mantener a tu nieto.
Así es. Así es.
Y hay una nieta, una niña de 10 años. La
niña está con Ruth, que es la mamá. Ruth
no puede ver desde hace mucho tiempo a
su hijo y Matilde no puede ver desde
hace mucho tiempo a su nieta. Porque
Ruth vive con su hija, pero no vive con
su hijo, porque con su hijo vive la
abuela paterna. Esta es la figura.
¿Qué es lo que tú quieres? ¿Por qué
estás aquí, Matilde?
Tener acceso a mi nieta. Quiero tener
acceso a ella. que me visite de repente
como ella me visitaba antes, ¿no? Que
pueda tener acceso a la casa, porque la
casa siempre ha estado ahí con todo el
amor para recibirla, ¿no? Y también para
que pueda tener contacto con su hermano
que no sabe nada, no ve, pero también
contacto con su padre porque la
comunicación ha sido cortada de forma
injusta. Hay un video, perdón que te
corté, hay un video que quiero que
ustedes vean que es cuando Matilde va
a la casa de Ruth y trata de ver a su
nieta y sale la abuela Elsa, la abuela,
la abuela materna. Miren lo que pasa.
¿Dónde está la bebe, Katy? Te he tenido
que mover cielo, mar y tierra para ver a
mi nieta. Acá
no vive acá. ¿Y dónde está entonces? Si
tú estás acá.
Yo estoy acá, pero yo ya me estoy yendo.
Por eso también es a la bebe. Yo venía a
ver a la bebé nada más. Yo voy a poner
renuncia
acá.
¿Por qué?
Vengo a ver a mi nieta Chile. Tus
padres, tus padres han mentido
poniéndole denuncia calunosa.
Claro, Katy. La moto, la moto. Ay, Dios
mío.
Señor, vengo a ver,
vengo a ver solamente vengo a ver cómo
está tener acceso. Son 3 años.
Eso hubiera hecho usted desde hace
tiempo,
señora.
En vez de ponernos la denuncia.
Ustedes son los que han puesto la
denuncia, señora. Claro. ¿A dónde? que
le habíamos nosotros pegado. Nunca he
dicho que estamos frente a frente. Yo le
he pegado, yo le pegé a mi nieto.
Pusiste una denuncia y yo le pegué a mi
nieto. Yo le
pegado con tu cara.
Ahí está la denuncia.
Señora, lo que he dicho yo en la
denuncia
la pegado. Yo, mi hijo y ella.
Mentira.
Su hija, su hija me quiso alñar la cara.
Usted me quiso pegar a mí. Entonces,
¿dónde no está la agresión?
¿Cuál te quise pegar? ¿Cuál te quise
pegar? Te hubiera sacado la
hubiera puesto la denuncia con gusto.
Usted hace tiempo yo vencita en vez de
poner la denuncia. Es que, señora,
¿dónde lo voy a buscar?
Ay, por favor.
¿Dónde? ¿Acaso sé que viven acá? He
tenido que mover cielo, mar y tierra
para encontrar para encontrar eso
invitado hasta que vaya a paseo Ismael.
Y el Ismael no ha querido.
Está en Chile. ¿Cómo va a querer si está
en Chile? Dejemos a Ismael a un lado.
Abuela, quiero ver a la ti a un lado y
yo no quiero que la veas. Puesta bien.
Ah, no quieres que la vea. Acabas de
decirme
porque hace una semana le ha dicho que
venga a verla.
¿Quién?
Al Ismael. A su hija. Su misma hija le
ha dicho y acá está. ¿Dónde va a venir
si está en Chile? Gráb para que usted
vá. Yo quiero ver a mi nieta nada más.
¿Dónde está?
Y no está aquí. Serán ellos. ¿Dónde está
pudieras venir a ver a tu nieta?
Señora, ¿cómo voy a venir a ver la nieta
si no sé dónde vive?
Tr años. Tr años. No me aumente. Pero,
¿en dónde? ¿En dónde voy a verlo?
Si
yo vengo porque recién sé dónde está. Si
no yo hubiera venido hace rato, señora.
El asunto de parejas a mí no me
interesa.
Porque quiero ver a mi nieta.
Lamentablemente no pude ver por venir a
ver a mi nieta que no la veo 3 años no
sabía dónde estaban. Ahora la ubiqué.
Quiero verla. Me vienen hacer todos esos
problemas.
Ni siquiera se ha puña,
Ismael le ha mandado Ismael le ha
mandado ni un sol para tu hijo
manda
simplemente yo quiero ver a beb ¿Dónde
está la beb?
No se vayan a laaría, vean ustedes.
No es posible porque eso es un derecho
que ella tiene.
Por favor, entonces dónde está entonces,
¿quién la cuida? Si la mamá está acá,
sab cómo sabes tú que la otra está acá y
vive acá. ¿Cómo sabes? peñito, he tenido
que buscar tierra para
habla bien, habla bien para que no digas
quién la ve.
No, señito, le niegan, le han hablado
pidiendo cosas. Claro, señito.
Entonces, ¿para qué salió? Entonces,
¿para qué salió? A tratar de para tratar
de arrinconarme. Mire, señora, la
actitud de usted toda agresiva.
Tranquila, tranquila. Claro, señor. Por
favor, yo he venido a hablar en paz.
Aquí estoy. Venidó a verte. Me voy,
mamita. Chao.
Qué terrible.
Así es.
Pero es una pena porque además hay dos
niños. Digo niños porque por más de que
tu tu nieto tenga Asperger, igual
entiendo eh, perdón, por más que tenga
18 años tiene Asperger. Entonces, y
siento que me mi y entiendo que él está
que extraña profundamente a su
hermanita, la que no ve hace mucho
tiempo. Pero, ¿por qué te llevas tan mal
con tu con la que era tu consuegra, con
Elsa?
No lo sé. Este Andrea, yo
es como si tú tienes a uno, ah, entonces
yo me quedo con el otro. Si tú no me
dejas ver a uno de mis nietos, tú
tampoco lo ves. Como un enfrentamiento.
Y le he explicado y le he explicado que
es él, es él que no quiere verlos. Le he
dicho, "No es cuestión mía. Si él
quiere, si quiere él puede ir a tu casa.
Inclusive yo le he dicho a Andrea a él,
escríbele a tu madre, mándale un consejo
a tu a un un WhatsApp, escríbele.
Inclusive él le ha mandado un mensajito
últimamente, ya no le ha respondido.
Ya, eso quiero, eso vamos a conversar
con Rut, pero antes quiero que ustedes
vean porque Matilde vuelve a ir a la
casa de la que era su nuera y sale
también la mamá de Rut y miren lo que
pasa.
Katy,
solamente he venido para saber de mi
nieta. Hace 3 años que yo no la veo.
¿Por qué no sales para conversar? Dime,
¿dónde está mi nieta?
Dime, ¿dónde está mi nieta?
Sí, ¿dónde está?
Voy a decir que se baje y después yo
puedo, si usted gusta, yo converso con
usted. Tengo cinco demandas
de
por drogadita. tiene por quién le habado
por drogadita que su hija para piol.
Bueno, tendrá papeles, señitos. Ya
tendrá papeles. Póngalo, muéstrelo,
muéstr No hay problema. Yo vengo a ver a
mi nieta.
Por eso tengo todo el derecho de ver a
mi nieto. Me quiso pegar. Katy me quiso
dañar la cara a pesar de todo el favor
que yo le he hecho cuando estado en mi
vida. A ustedes cobija en mi casa.
Yo quiero hablar con Katy ya que salga.
No, señora, usted salga. ¿Cómo quiere
usted hablar con Katy? Siempre a usted
ha sido problemática.
Quiero hablar con Katy porque es la
mamá. Ya. Qué bueno. Qué bueno que tenía
nada.
Tengo derecho. Viene a ver a su nieta.
Después de 3 años ya sabe que todo el
sufrimiento que tenemos para poder
siquiera comunicarnos de alguna manera.
Ella sabe, señora, ella sabe dónde viene
mi hermana, los papeles de la justicia
sigle ahí. Hablar con mi nieta.
La justicia tiene que ser la justicia.
Pregunto.
Está ocupada, señor. Está hablando por
teléfono. La voz bájeme la voz. No me
grite. Usted está, mire, violenta en
actitud violenta. Cansa. ¿Cuántas veces?
3 años que no me ve. Dice que se cansa
de verme. ¿Dónde? ¿Dónde está? ¿Dónde
estáos? Si quiera te has preocupado en
tr años
tua vista.
Señora, ¿cómo voy a llegar a esta casa?
He tenido que moverse mar y tierra para
llegar hasta todo le devuel mover
[risas] a la nieta. ¿Dónde están? ¿Dónde
está? ¿Y cómo
su
no sé si su papá no se com
Ah, ¿por qué no a tu papá?
Señora, pero quiero verla. Bueno, a m no
es que yo no vengo a nombre de mi padre,
yo no vengo a nombre de mi hijo.
Yo no vengo a nombre de mi hijo, yo
vengo a nombre mío como abuela. Por eso
quiero hablar con su madre.
Presente, no hable.
Vengo trayéndole esto a la bebé, por
favor. ¿Me puedes recibir?
¿Me puede recibir? Sí, claro que sí.
¿Por qué no?
Sí, ¿por qué no? Si es tu nieta y viene
a traerle gusta.
Qué manera. Qué mal agradecida, Katia.
Ah, toda la cobija que yo te he dado, te
he llevado al hospital cuando estaba
embarazada. Le he atendido cuando le
daba su migraña. Seño, ¿dónde está la
bebe? Quiero ver a mi nieta. Katy,
siempre va a ver. Sí, sí, está bien. Ya
se la voy a llevar a su casa. Ya está.
Se la voy a llevar para que la vea.
Ya está. Hoy día no puedo hacer. No
puede ser.
Si una va a pagar su colegio. Has traído
para la mesolidade.
No, a nosotros no recibamos ni un sol,
señor.
Ni un sol.
Ah, dice que le da para su precio.
No recibe mensualment.
Entonces, ¿qué hacen con la plata
entonces? ¿Que manda? ¿Quién manda
entonces la la plata? Señor, tengo
hay que
señor todos los vouchers.
Tengas a la consecuencia.
Dice, dice que se deposita todos los
meses. Dice,
"Ahorita le enseño mi cuenta de bancol."
¿Qué le enseña la cuenta?
¿Por qué no podemos verlo un rato?
No sé. Me citen en tal hora. Llevamos.
Ahí está la casa. Vayan. Ustedes conocen
mi dirección. Vayan,
vayan. Ni siquiera A ver, sabiendo dónde
yo vivía, ¿por qué no se han preocupado
por Isaac, señor? ¿Por qué no se han
preocupado por Isaac? Si usted quiere
saber la verdad, no se vaya. Yo lo
atiendo a usted, pasa a usted y
hablamos.
Es que yo he venido a verñale la cuenta,
enseñar el B.
Bueno, Katy,
hay algo que me sorprende, además, eh,
Ruth ha pedido
pensión de alimentos ha demandado tu
hijo por los dos, pero tú tienes a uno
de los dos y hay acogimiento familiar
por por orden del Ministerio de la
Mujer.
Así es. y ha pedido pensión de alimentos
de los dos. Quiero conversar con Ru.
Vamos a conocer a Ruth. Ruth es la mamá,
es la mamá de justamente el adolescente
porque ya tiene 18 años y de la niña de
10 años. Quisiera conversar con ella
porque claro, en una historia siempre
hay dos partes, ¿no? Hay dos versiones.
Hay que tratar de entender qué es lo que
pasa. Si bien lo que está contando
Matilde, que es la persona que nos
busca, la abuela paterna que quiere ver
a su nieta, también está la madre que es
Rut, que usted entrando, que ustedes la
están viendo en la están viendo en este
momento. Hola, Rut, ¿cómo
estás? Muy buenos días.
Que es la mamá de los dos hijos, que es
la mamá de la niña de 10 años. Ru, ¿qué
problemas tuviste tú con Ismael o con
Matilde para haber llegado hasta acá? La
señora dice que siempre este hemos
tenido el buen contacto. La de nosotros
de muy jóvenes nos hemos querido casar
temprano. Ella
entró en la municipalidad, no le quiso
dar su fecha de bautizo, no quiso que se
casara.
No me decía Matilde que todo era
felicidad y que no había ningún
problema.
Es más, el Ismael me quiso dar su mismo
anillo de usted, de de de su esposo y
usted para para sellar. Usted al día
siguiente nos quitó porque yo ya lo
tenía como enamorados.
Eso es verdad.
O sea, no puede
mente mentira. No,
Andrea, totalmente mentira, mentira y
mentira.
Explícame, porque no estoy entendiendo.
Tu relación con Ismael era una relación
bonita más allá de la de que la madre se
oponga o no se oponga, que es lo que tú
estás contando, ¿o no?
No, no era una relación estable, no era,
¿por qué? Porque él él paraba de yo le
puse una demanda porque él, ¿cómo le
puedo decir? Tenía una relación aquí,
tenía otra relación
y fiel.
Sí, bastante.
¿Cuántas veces?
Hasta el momento habrán sido unas 10.
que tú las corroboraste,
que yo le he corroborado y en efecto y
en efecto eh quien le puede dar
corroboración es el señor también, el
señor Beto es su esposo de la señora
porque él vio las fotos de la mujer
desnuda en la cama.
Lo que ella está diciendo es totalmente
mentira. Mira, yo inclusive para ir a
Andre, disculpe, creo que la señora ya
habló, ¿verdad? Puedo hablar, ¿no? El
matrimonio fue después. Eso fue cuando
nosotros recién teníamos 18 años y 23
años. Usted nunca quiso. Es más, es más,
él me habló él cuando estábamos cuando
usted me votó de la casa para los cuando
Me puede dejar hablar. Usted ya habló.
Creo que usted también es educada,
¿verdad? Me puede dejar escuchar
cuando usted no me está hasta cuando
tenía 3 cu años no me sacó de de la
casa.
3 cu años.
Sí, mi hijito Isaac. Siempre usted me lo
ha querido quitar, señora. Y eso está
eso está en total.
Esto lo que tú dices, pero es una total
mentira. Yo le he cargado a mi nieto
hasta grande espalda.
Bastante a hablar que estás haciendo
demasiada mentira acá. Date cuenta lo
que estás hablando. Matilde le fue
infiel o no tu hijo por entender. Porque
claro, si tienes una pareja que te es
infiel 10 veces, cuatro, cinco seis,
lógicamente
infidelidad, uno debería de tener la
moral de decir que él es infiel. Así
haya sido 10 veces y una vez el pecado
es el mismo. Así que Katy, tienes que
tener la moral de tú acusar a Ismael de
infiel. Si tú hubieras sido fiel, te
entendería. Y sabes muy bien que yo
s cualquier saque saque cualquier
te saco. Kato.
No tengo miedo. Aquí estoy, señora. Está
empezando esto con mentira. Y se supone
que teníamos que hay una prueba del día
del 2012 donde yo le pongo al señor que
se fue con una señora, no nos dejaba
para comer, mi hijito, el segundo
falleció. Infiel
jamás.
Nunca. ¿De dónde saca entonces que tú?
Sé. ¿Usted cree que 15 años yo viviendo
con ella, meo ella viendo que yo soy
infiel a su a su hijo me va a dejar
vivir a su casa?
And con esa comunidad es que no es
fácil. Yo no puedo abrir
jamás, señora. Entonces, ¿por qué vivió
con una señora? ¿Quién es? Puede decir
nombre. Puede decir nombre.
¿Quién es Sabdi Katy? Sabi, Katy, es mi
vecino que vive al lado y conforme yo he
estado viendo tratando de preguntar si
sabían algo de de la bebé. Entonces, la
comunidad a mí me conoce 40 años,
Andrea, porque yo he hecho un trabajo
comunitario a través de la iglesia.
habido guardería, hecho, he tenido
biblioteca en mi casa, he hecho refuerzo
escolar, he apoyado mucho en las
cuestiones y me conocen desde Aajote
hasta
entonces cuando cuando he empezado yo en
la búsqueda de la bebe, ahí varias
personas varias personas me han dicho
que a Katy le han visto con este
muchacho. Yeah.